---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №7
subtitle: Элементы криптографии. Однократное гаммирование
author:
  - Хамдамова А. А.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 9 мая 2024

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
---

# Информация

## Докладчик

  * Хамдамова Айжана Абдукаримовна
  * студент Факультета Физико-математических и естесственных наук 
  * Российский университет дружбы народов
  * [1032225989@pfur.ru](mailto:1032225989@pfur.ru)
  * <https://github.com/AizhanaKhamdamova/study_2023-2024_infosec>


# Вводная часть

## Теоретическая часть

Предложенная Г. С. Вернамом так называемая «схема однократного использования (гаммирования)» (рис. 7.1) является простой, но надёжной схемой шифрования данных.
Гаммирование представляет собой наложение (снятие) на открытые (зашифрованные) данные последовательности элементов других данных, полученной с помощью некоторого криптографического алгоритма, для получения зашифрованных (открытых) данных. Иными словами, наложение
гаммы — это сложение её элементов с элементами открытого (закрытого)
текста по некоторому фиксированному модулю, значение которого представляет собой известную часть алгоритма шифрования.
В соответствии с теорией криптоанализа, если в методе шифрования используется однократная вероятностная гамма (однократное гаммирование)
той же длины, что и подлежащий сокрытию текст, то текст нельзя раскрыть.
Даже при раскрытии части последовательности гаммы нельзя получить информацию о всём скрываемом тексте.
Наложение гаммы по сути представляет собой выполнение операции
сложения по модулю 2 (XOR) (обозначаемая знаком ⊕) между элементами
гаммы и элементами подлежащего сокрытию текста. Напомним, как работает операция XOR над битами: 0 ⊕ 0 = 0, 0 ⊕ 1 = 1, 1 ⊕ 0 = 1, 1 ⊕ 1 = 0.
Такой метод шифрования является симметричным, так как двойное прибавление одной и той же величины по модулю 2 восстанавливает исходное


## Цели и задачи

- Освоить на практике применение режима однократного гаммирования

## Выполнение лабораторной работы

Нужно подобрать ключ, чтобы получить сообщение «С Новым Годом,
друзья!». Требуется разработать приложение, позволяющее шифровать и
дешифровать данные в режиме однократного гаммирования. Приложение
должно:
1. Определить вид шифротекста при известном ключе и известном открытом тексте.
2. Определить ключ, с помощью которого шифротекст может быть преобразован в некоторый фрагмент текста, представляющий собой один из
возможных вариантов прочтения открытого текста.

## Ход работы

![](image/1.jpg)

# Выводы

 Я освоила на практике применение режима однократного гаммирования


